in vista di questa solidarietà nazionale in un ambito più basso. Se volete la rilettura
di qualche discorso di De Gasperi, soprattutto di quello che fece a chiusura della campagna
elettorale a Roma nel 1952, può darci anche in questa città qualche indicazione operativa
dalla quale partire per capire quale può essere l'azione del partito in questo momento, che
deve avere anche tre caratteristiche. Quella di un'estrema duttilità in una vicenda così
complessa come quella politica attuale, in cui è necessario il massimo di elaborazione
possibile. Ma voi pensate davvero che la risposta sia un congresso nel quale ci si limiti a
registrare la quantità delle forze in campo e a stabilire un equilibrio nella proporzione
della classe di rigetti? O non sia invece necessario immettere subito lo strumento che
noi democratici cristiani abbiamo, che è quello del dibattito libero? Tra di noi tra
l'altro questo congresso per fortuna speriamo, siamo sicuri che avvenga dopo l'assegnazione
delle responsabilità nelle istituzioni cittadine, alle nomine come si dice giornalisticamente
parlano, quindi sarà libero da qualunque, può essere libero da qualunque gioco di potere
interno e allora abbiamo questa nella duttilità questa elaborazione che ci fa, che ci deve
fare forti e ci deve fare capaci di assumere col dibattito interno i donnei al confronto
con le altre forze politiche e alla grande duttilità deve corrispondere una grande unità
costruita in un processo. L'unità della democrazia cristiana io credo che mai come in questo periodo
di tempo il gruppo democristiano in Campitoglio abbia dato esempio di unità. Non avete riscontrato
da due anni a questa parte una posizione del gruppo democristiano del Consiglio comunale.
Anche se ragioni critiche potevano essere esposte, anche se dubbi potevano attraversare
le coscienze ha prevalso questa esigenza dell'unità, ma l'unità non può significare la rinuncia
al dibattito. Allora questa esigenza di unità va costruita nel congresso, va costruita da
qui al congresso secondo anche le logiche delle prossimità e io raccolgo l'invito che
veniva da Bubbico stamattina a dire lavoriamo insieme per costruirla soprattutto chi tradizionalmente
nel partito che è stato più vicino, tradizionalmente del partito ha una maggiore consapevolezza
però non secondo una logica di schieramento, ma secondo una logica di nuova proposta politica
che darà forza a vigore alla democrazia cristiana in una fase nella quale ci troveremo forse o di
fronte a una riassulzione di responsabilità massima in questa situazione che il segretario
del partito ha definito drammatica ma che tante volte noi che abbiamo perso il senso del significato
delle parole non riusciamo a comprendere in tutta la sua esasperazione e dobbiamo essere
pronti anche alle situazioni le più difficili che forse potranno verificarsi anche prima
di quanto noi stessi possiamo immaginare e quindi questo sforzo di costruzione nell'elaborazione
dell'unità è uno sforzo che è necessario alla democrazia cristiana di Roma e per la quale credo
c'è una disponibilità dei militanti, c'è una disponibilità degli iscritti che hanno la coscienza
di essere tali e ci deve essere una disponibilità anche di un gruppo dirigente senza il quale non
esiste e non si dà nessuna forza politica, senza il quale non si dà e non si ha nessuna leadership
Grazie, la parola al presidente Andreotti
subito dopo il dibattito prosegue lo concluderà il ministro Galloni
Cari amici io mi trovo sempre un po' imbarazzato quando sento parlare di rinnovamento perché
è un auspicio adesso nemmeno più la liturgia a quella stupenda preghiera di ringraziamento a
Dio che litifica la mia gioventù che diceva anche un prede di 95 anni e quindi dava a tutti una grande
speranza insomma però io credo adesso a parte questo modo così per non drammatizzare vuole
dire qualche cosa che si inserisce certamente in una fase esterna ed interna alla democrazia
cristiana che ha visto una responsabile decisione l'altro giorno da parte del Consiglio nazionale
cioè di far premettere a quello che è il modo il regolamento del congresso un dibattito di idee
e il Consiglio nazionale di metà del mese di gennaio cercherà di fare con la collaborazione
di tutti una piattaforma con la quale si riconsideri il passato questo è giusto certo non per dire che
il passato non esisto per dire che siamo all'anno zero queste sono le cose che un partito come il
non accetterebbe giustamente e prospetti per l'interno del partito per l'esterno quello che
può essere facilmente comprensibile dalla gente siamo un partito che deve parlare non a una elite
di persone ma deve parlare a milioni di elettori effettivi già per noi e ad altri milioni di
elettori che vorremmo conquistare comunque l'opinione pubblica nazionale e internazionale
sotto questo aspetto mi sembra che opportunamente sia stata collocata questa
assemblea organizzativa per cercare di creare alcune linee di di battito per quello che è
l'azione del nostro partito nella città ero rimasto tornando dal belgio e da una tappa in
ho letto un titolo che mi aveva molto preoccupato di un giornale stamattina l'ho letto in macchina
venendo dice la dc si sta spegnendo io sono partito ieri mattina non aveva avuto questa
sensazione però devo devo dire che con molta onestà chi ha fatto questa cronica poi spesso
il titolista non è chi scrive l'articolo perché dice che quando ci è stato il primo saluto quello
fatto da nicola già c'era un migliaio di persone e molti erano in piedi quindi già questo dava
una certa tranquillizzazione a me poveretto che ero rimasto un giorno fuori e temevo che fosse
successo chissà che cosa mi sembra che noi dobbiamo avere come risposte vorrei dire in
pillole e così tre risposte a quella che deve essere la vera manifestazione cioè il messaggio
che si deve creare attraverso il congresso una risposta di che cos'è la democrazia cristiana
oggi inquadrata nel mondo in cui viviamo una seconda risposta a quello che deve essere la
una seconda risposta a quello che deve essere la democra
no e sia verso l'esterno il problema delle strategie il problema delle alleanze noi abbiamo
per decenni fatto congressi storici sul problema delle alleanze tant'è vero che qualche volta
sembrava nei congressi che si fosse al congresso di un altro partito che si parlava più dell'alleato
in atto o potenziale che non del nostro partito e la terza cosa è questo rapporto della democrazia
cristiana con quelli che sono i mondi che sono a noi più vicini e che possono essere a noi più
vicini il tutto inserito perché ho detto la democrazia cristiana oggi perché noi abbiamo
una fase nella quale si sta passando nella quale c'è una transizione anche
negli schieramenti interni e certamente noi dobbiamo